#1° Capítulo: A cidade de São Paulo
!Capítulo-1
A cidade de São Paulo, possui cerca de 54% de seu território coberto por áreas verdes, como mostra a pesquisa realizada pela secretaria do verde e meio ambiente em 2023, o que indica um aumento de cerca de 6% desde 2020, quando a pesquisa indicou 48% de cobertura vegetal em SP. Os principais focos de vegetação se encontram no extremo norte, como por exemplo nas regiões das subprefeituras de Perus e Jaçanã-tremembé, e na área da subprefeitura de Parelheiros, no extremo sul da cidade.

_./assets/Demographic.jpeg_Mapa da cidade de SP com os índices de vegetação.

Uma característica que podemos perceber ao analisar a imagem desse mapa, é que nas áreas mais centrais da cidade,a distribuição de vegetação é baixa, e isso ocorre pelo alto nível de urbanização nesses locais que estão tomados por prédios e comércios, resultando em poucas brechas para existirem árvores e outras formas de natureza. E com o novo boom da construção civil na cidade, a tendência é que os níveis piorem ainda mais e que a taxa de urbanização aumente ainda mais.
O PMMA(O Plano Municipal de Conservação e Recuperação da Mata Atlântica) criado em 2006, e integrado no plano diretor de 2014 tem como objetivo direcionar de qual forma os municípios devem atuar com seus projetos de preservação, quais áreas devem ser os focos dos projetos, incentivo a educação ambiental, disponibilizar subsídios ambientais para os projetos etc.
O arquiteto urbanista, Breno Zylbersztajn formado pelo Mackenzie, possui experiência em consultoria socioambiental, trabalhou quatro anos na prefeitura de São Paulo na parte de segurança hídrica e paisagem urbana.
Para ele, o boom da construção civil em São Paulo reflete um cenário positivo para a economia, movimentando o mercado imobiliário, gerando empregos e arrecadando impostos. “Esse crescimento demonstra que há crédito disponível e interesse dos investidores em empreender no setor. Além disso, está em consonância com o Plano Diretor de 2014, que orienta o desenvolvimento da cidade até 2029, promovendo o adensamento urbano próximo aos eixos de transporte público, como forma de reduzir a dependência de automóveis e, consequentemente, a emissão de poluentes. As leis de ocupação do solo, o código de obras e a lei de zoneamento urbano também contribuem para definir as diretrizes de construção na cidade.”
Um outro ponto que Breno comentou foram os desafios do avanço da urbanização em conciliação com  o crescimento com a preservação ambiental. “As áreas verdes de São Paulo enfrentam dois grandes problemas: a necessidade de proteção ambiental e a pressão da expansão urbana. Embora a legislação garanta a preservação de algumas regiões, muitos conflitos ocorrem devido à falta de regulamentação clara, gerando disputas entre a sociedade civil e a iniciativa privada. Além disso, projetos públicos muitas vezes acumulam passivos ambientais, ignorando normas de compensação ambiental e substituindo áreas verdes por infraestruturas que contradizem práticas sustentáveis. Os "Piscinões", por exemplo, representam um impacto significativo ao substituir árvores por estruturas de concreto. O manejo sustentável poderia minimizar esses impactos, prevendo a remoção planejada de árvores em risco, garantindo compensação ambiental e utilizando a madeira de forma produtiva.”
Sobre a utilização de elementos sustentáveis em novas obras da construção civil, Breno comentou. “ A viabilidade de incorporar elementos sustentáveis nas novas construções depende, sobretudo, de regulamentação. Se há exigências legais, as construtoras seguem as diretrizes; caso contrário, a sustentabilidade não se torna uma prioridade. No setor privado, o alto custo desses investimentos dificulta sua implementação, pois as construtoras têm dificuldades em repassar esses gastos ao consumidor final. Em vez de apostar em áreas verdes, muitas preferem investir em elementos mais valorizados pelo mercado, como coberturas com vistas panorâmicas. No fim, a decisão se baseia em viabilidade financeira e na percepção de valor agregado para os compradores.”
Por fim, Breno apontou quais as principais formas de preservação que a cidade de ” No contexto da preservação, o Plano Municipal de Mata Atlântica (PMMA) surge como uma importante ferramenta para identificar, caracterizar e mapear os fragmentos dessa vegetação presentes na cidade de São Paulo. Apesar de ainda ser uma iniciativa considerada limitada em alcance e execução, é um indicativo relevante de que o governo está atento à questão e adotando medidas para enfrentar os desafios da conservação ambiental. Além do PMMA, São Paulo possui parques e áreas ambientais tombadas que representam esforços adicionais para proteger o meio ambiente. Um exemplo notável é o Parque da Serra da Cantareira, que não apenas preserva a vegetação nativa, mas também se posiciona como um espaço de enorme valor para a conscientização ambiental e o turismo sustentável. Entretanto, a proteção dessas áreas exige constante vigilância, investimentos e políticas públicas bem estruturadas”.
Outro ponto destacado por Breno, dentro desse mesmo contexto, é a aproximação da prefeitura de São Paulo com organizações internacionais, como a ONU, por meio de acordos para implementar políticas alinhadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Essa cooperação internacional não só demonstra a intenção de adotar práticas mais responsáveis e sustentáveis, mas também reforça o compromisso da cidade com a conservação ambiental em escala global. Contudo, o desafio ainda maior é a aplicação prática dessas ideias: a valorização real e consistente dos parques urbanos e das áreas verdes em meio ao ritmo acelerado de crescimento e urbanização da cidade.

#2º capítulo: O Clube de Campo de São Paulo 
!Capítulo-2
O Clube de Campo de São Paulo, foi fundado em 1937, por um grupo de empreendedores que buscavam um contato maior com a natureza dentro da cidade de SP. Localizado nas margens da represa Guarapiranga, na região do extremo sul da cidade, o clube possui mais de 1.200.000 m2 de área, dos quais 200 mil m2 são de mata atlântica preservada que concentra mais de 200 espécies de fauna e flora.
Nos primeiros anos de vida, o clube focou em adquirir mais terras ao seu redor e expandir sua área com a construção de novos departamentos, quadras de tênis, etc. Porém em 1939 com o começo da Segunda Guerra Mundial e suas consequências, o clube passou por momentos difíceis uma vez que devido a falta de gasolina, a frequência dos sócios caiu e com isso a arrecadação também, demandando que o clube pedisse doações, no valor de cinco mil cruzeiros, para se manter ativo, os sócios que fizeram as doações passaram a ser “sócios remidos”, ou seja não pagariam mais nenhuma mensalidade ou taxa mais. Ao mesmo tempo em que a cidade crescia, se tornando de fato uma metrópole, o clube igualmente se expandia, consolidando seu nome no cenário de clubes.
Nos anos de 1950, com a criação de novas estradas que ligavam o centro até a zona sul, o clube passou a ter novos sócios e viu suas estruturas ficarem pequenas, o que levou a um plano de expansão interno, que constava na criação de um núcleo específico para cada modalidade esportiva que existia lá. Em 1959, o hípico foi fundado com a ajuda de sócios que eram engenheiros e paisagistas.
Durante os anos de 1960, o clube se viu cada vez mais cheio e com sua comunidade mais consolidada, inicialmente limitados a mil títulos para os sócios, foi preciso alterar o estatuto, permitindo que os filhos dos sócios, que atingissem a maioridade pudessem continuar frequentando as dependências, como sócios adjuntos. No final da década o campo de golfe foi finalizado com seus 18 buracos, e torneios passaram a acontecer. Nessa mesma época as primeiras casas para os sócios foram construídas.
Na década de 70, após roubos às casas, o Clube decidiu por construir um muro que percorre todo o perímetro do clube que não fosse cercado pela represa, cerca de 4 mil metros de extensão. A média de carros que frequentavam o clube em um final de semana, de sexta a domingo, passava dos 500.
Os anos 80, marcaram o início das medidas de preservação do meio ambiente pelo Clube, como o artigo 2° do seu estatuto previa, ”A conservação das áreas verdes do Clube representa a principal aspiração dos sócios e deve constituir a obrigação fundamental das Diretorias.”. Os primeiros registros dessas medidas constam de 1983, em que se realizou a limpeza e replantio de árvores de diferentes espécies, dentre as quais se destacavam as frutíferas, com o objetivo de atrair passageiros, e uso de matéria orgânica coletada para a produção de adubo.Um ponto negativo desse período, foi o aumento da violência no entorno do clube, o que levou a implantação de uma segurança profissional, visando o aumento da segurança dos frequentadores.
Durante os anos 90 o clube focou em tentar resgatar a vontade dos jovens de frequentá-lo, com a criação de novas festas e eventos destinados a esse público.A parte da preservação expandiu também, com a criação de novos viveiros para as espécies que viviam no clube.
Os anos 2000 foram a consolidação de todos esses anos de existência do clube, com seus departamentos bem estruturados, um senso de comunidade forte, valores culturais bem estabelecidos, como o incentivo a ecologia e a preservação.

#3° Capítulo A preservação no Clube
!Capítulo-3
Inicialmente, nos seus primeiros anos de vida o Clube de Campo, não possuía preocupação com a preservação de suas áreas verdes, os primeiros projetos visando essas medidas, só foram ter início nos anos 80, quando ocorreu a criação de um novo artigo no estatuto do clube, que permitiu uma visão mais detalhada a respeito disso, e abriu um leque de possibilidades de decisões em prol da manutenção da área  verde do clube.
O clube conta com mais de 290 espécies de fauna, das quais se dividem entre anfíbios, répteis, aves, peixes e mamíferos. Inicialmente alguns animais, principalmente as aves, viviam em jaulas mas com a evolução da responsabilidade social do clube, a presença de animais enjaulados acabou, e agora todos os animais presentes no clube vivem soltos, incluindo os residentes fixos e os migratórios.
Em relação a flora do Clube, o número de espécies ultrapassa a casa das centenas, com diversas variantes de árvores e plantas, os processos de manutenção dessas árvores são acompanhados com muito afinco e cuidado pela biologia do Clube, desde o manejo de  árvores em estado final, o plantio de novas, sempre mantendo o equilíbrio e a presença de espécies nativas a flora da região.
O biólogo Marcos Azevedo, trabalha no Clube de Campo há mais de 29 anos, e possui diversa experiência quanto ao manejo e cuidado com espécies de fauna e flora, já realizou diversas expedições para catalogar e estudar as araras livres no nordeste, além disso já trabalhou no DEPAVE-3, órgão do governo da cidade de manejo e reintegração de fauna e flora. Marcos comentou sobre alguns dos projetos de preservação que o clube já realizou e também sobre a história da mata presente lá.
O clube já possuía projetos voltados para o cuidado com o meio ambiente há bastante tempo. Quando Marcos começou a trabalhar no clube, essas medidas já estavam em prática. A Mata Atlântica presente na área é considerada secundária e tem cerca de 90 anos, pois, antes de se tornar um clube, o local era uma fazenda de criação de gado, o que modificou a vegetação original. Ao longo desses  anos, tem sido realizado um manejo florestal, onde espécies não nativas são removidas e substituídas por espécies nativas, enriquecendo, assim, a natureza local.
Com relação às capivaras, que não são nativas do clube, Marcos explicou que elas buscam refúgio no clube devido ao desmatamento das regiões ao redor. Sem predadores naturais, é necessário fazer o controle populacional desses animais para evitar que se tornem uma praga, para isso, o clube, com autorização do governo, realiza vasectomias nos machos, controlando a taxa de natalidade e prevenindo a propagação de doenças.
A relação do clube com o governo é de cooperação mútua. Um exemplo recente foi um estudo sobre marrecos, solicitado pelo governo, para analisar a possibilidade de a gripe aviária representar uma ameaça. Como o clube abriga diversas espécies migratórias, especialmente aves, o estudo aborda um tema que impacta não apenas o clube, mas também a cidade como um todo. Assim, existe uma relação de troca: o clube solicita permissões para seus projetos e, em contrapartida, repassa os dados obtidos para o governo, contribuindo com informações úteis.
Por fim, todos os projetos ambientais do clube são realizados com recursos próprios. Quando necessário, Marcos solicita recursos ao clube, que, quase sempre, consegue atender às demandas. Isso garante que todas as iniciativas sejam mantidas de forma eficiente e com comprometimento.

#4° capítulo: A comissão e suas burocracias 
!Capítulo-4
O clube de campo possui na sua parte administrativa algumas comissões que são responsáveis por cuidarem das diferentes funções dentro do clube, uma delas é a comissão do paisagismo, responsável por comandar toda a parte da fauna e flora, além também da criação de uma comissão para o  meio ambiente. O sócio Mário Fontes, 63, engenheiro agrônomo formado na UNESP,foi durante 14 anos o chefe do departamento de paisagismo e mostrou um pouco de como funciona os bastidores e os processos por trás de todas as questões cuidadas pelo departamento, além de compartilhar um pouco da sua experiência frequentando o clube desde sua infância.
Mário comentou alguns projetos que foram desenvolvidos pelo clube junto com a prefeitura, um deles que ele destacou foi a criação de um hospital veterinário em que a prefeitura envia animais que estão machucados, ou foram apreendidos em capturas ilegais, tratam deles e quando os mesmos estão aptos são reintegrados à vida selvagem no Clube de Campo. Cerca de 1200 animais já foram beneficiados por esse projeto, desde 1990.
O clube possui alguns indicativos de que seus projetos estão dando certo, um deles que Mário citou, foi a presença de pelo menos três espécies diferentes de macacos vivendo lá, os saguis, os bugios e os macacos prego, além de outros animais que já se tornaram parte intrínseca do clube.
Mario enxerga que a relação das pessoas com os animais é bastante próxima e harmoniosa, também cita os cuidados que os donos de chalés precisam tomar com os animais, como evitar deixar frutas expostas e janelas abertas, já que os animais caminham livremente. Além disso, o clube abriga espécies emblemáticas, como o veado-campeiro, o cachorro-do-mato e diversas aves, cuja presença é bem documentada. No entanto, muitos sócios novos desconhecem essa convivência com a fauna local e, além dos animais mais conhecidos, há também cobras, lagartos, escorpiões e aranhas, exigindo atenção e precaução.
Com relação a animais potencialmente perigosos, como cobras e escorpiões,Mário comentou que não há um controle específico, já que a legislação impede intervenções diretas na fauna. Antigamente, o clube mantinha estoque de soro antiofídico para emergências, mas o Instituto Butantan optou por recolher as doses, considerando o risco de administração inadequada. Mesmo assim, ao longo dos 87 anos do clube, nunca houve um caso grave envolvendo picadas. Quando uma cobra peçonhenta aparece em áreas de circulação, a equipe do clube, treinada para lidar com a situação, realoca o animal na mata, garantindo sua preservação e segurança para os frequentadores. Em casos mais delicados, como o de uma jararaca recentemente encontrada, a guarda florestal foi acionada para a remoção adequada.
As capivaras, por sua vez, tornaram-se um símbolo do clube, mas, por não terem predadores naturais, demandam controle populacional. Esse trabalho teve início em 2013, afirma Mário, e levou oito anos até que o departamento de fauna do governo do Estado autorizasse o manejo reprodutivo desses animais. No primeiro levantamento populacional, foram identificadas cerca de 60 capivaras, número que cresceu lentamente, chegando a mais de 100. Com o manejo adequado nos últimos dois anos, esse número foi reduzido para menos de 50. Além do controle populacional, há também uma preocupação com a febre maculosa, causada pela bactéria Rickettsia rickettsii, transmitida pelo carrapato-estrela. Estudos realizados no clube confirmaram que, embora haja capivaras e carrapatos na região, a bactéria não circula na cidade de São Paulo.
O controle da flora segue legislações específicas, que passaram por mudanças ao longo dos anos. Durante a gestão de Eduardo Jorge, na Secretaria do Verde e Meio Ambiente, foi criada uma medida que facilitou o manejo de espécies exóticas e sua substituição por espécies nativas do Brasil. Isso simplificou, por exemplo, a remoção de eucaliptos para plantio de árvores nativas. No entanto, para podas ou remoção de árvores, é necessária autorização da Secretaria do Verde. Por isso, sempre que um novo secretário assume o cargo, o clube promove visitas para que ele conheça a realidade local e compreenda o contexto por trás dos pedidos de manejo. Isso evita que solicitações sejam negadas sem uma avaliação adequada.
Por fim, a represa Guarapiranga, cuja orla se estende por quase três quilômetros dentro do clube, é um importante manancial que abastece cerca de metade da população da cidade de São Paulo, aproximadamente seis milhões de pessoas. Entretanto, Mário lamenta que sua situação atual esteja preocupante, pois os principais córregos que alimentam a represa estão contaminados por esgoto a céu aberto. A qualidade da água dos afluentes, como São José, Tanquinho, Guavirutuba e Itupu é extremamente baixa, conforme atestado pela CETESB. Para quem frequenta o clube, essa realidade é evidente: a Guarapiranga enfrenta uma condição crítica, refletida nos índices de balneabilidade, onde muitas das praias da represa apresentam bandeira vermelha, indicando águas impróprias para uso.

#5° capítulo: O clube e seus sócios
!Capítulo-5
A importância dos sócios em um clube é fundamental para sua existência e crescimento. Os associados representam a base que sustenta financeiramente a instituição, garantindo recursos para manutenção, expansão e promoção de atividades. Além disso, são eles que dão vida ao ambiente, participando de eventos, competições e interações sociais que fortalecem a comunidade interna.
Os sócios também desempenham um papel essencial na definição dos rumos do clube. Suas opiniões e votos influenciam decisões estratégicas, desde mudanças na administração até investimentos em infraestrutura e serviços. Esse engajamento cria um senso de pertencimento e compromisso, incentivando a preservação dos valores e tradição da instituição.
Outro fator relevante é a rede de conexões que os sócios proporcionam. O clube se torna um espaço onde relações pessoais e profissionais podem ser desenvolvidas, gerando oportunidades de negócios e parcerias. Essa interação fortalece tanto os laços sociais quanto a credibilidade da instituição perante a sociedade.
Daniel Vanetti, 59, advogado formado no Mackenzie e financista, é sócio desde que nasceu e contou um pouco da sua história com o clube. Na visão dele, da mesma forma que o clube se modernizou para o bem, também trouxe elementos ruins, por exemplo, ele comentou que sente falta da simplicidade de quando o clube era praticamente uma fazenda, de quando as opções de lazer eram praticamente todas em contato com a natureza. Um outro ponto que ele citou foi o fato de que com essas novas reformas, o luxo no clube aumentou muito, mas com isso a mensalidade também teve um pulo exorbitante, algo que o incomodou muito. 
Outro ponto de desaprovação que foi citado, foi o fato de uma nova geração de sócios, estão tentando transformar o clube em algo que ele nunca fui, querem fazer com que o clube se torne um condomínio de luxo, algo que foge totalmente da proposta inicial, que era ser um espaço de contato com a natureza.
A segurança do clube também foi um ponto de crítica na conversa, principalmente na região das trilhas, que possuem uma segurança muito fraca, um muro e só, não tem um guarda, não tem uma cerca elétrica etc.
Enquanto Daniel, tem uma visão mais crítica quanto às mudanças que o clube teve, para Lígia André, 67, psicóloga formada pela PUC, as mudanças foram benéficas em sua maioria. Frequentadora há 39 anos, Lígia comenta que vê as mudanças com bons olhos e acredita que as novas direções têm feito bons projetos quanto à preservação do meio ambiente.
Um outro ponto que ela comentou, foi que apesar das mudanças o clube, na visão dela, conseguiu manter sua essência de ser um lugar familiar que incentiva as práticas esportivas.
A comissão do meio ambiente na visão dela está melhor, uma nova abordagem quanto ao uso de copos plásticos, a implantação da compostagem e separação do lixo, coisa que não existia antes.
Os novos sócios, que não conhecem a história do clube, para Lígia é uma questão de tempo para que eles se adaptem a vida no clube, justamente pelo clube ser uma comunidade que abraça seus novos membros.
A fauna também é algo que chama a atenção, cada vez mais a presença deles é maior no clube, por exemplo cães do mato, veados, macacos, devido ao desmatamento nas regiões vizinhas os bichos fogem para o clube procurando abrigo.
Quanto às reformas que o clube tem feito, para a Lígia elas são benéficas e não tiram a essência de ser um lugar de contato com a natureza, ela ainda enxerga o clube como um ponto de ruptura entre a agitação da cidade com a calmaria da natureza. 
Um outro sócio que pensa diferente dos dois, é Patrick Oberholzer, 63, formado em engenharia de alimentos pela escola Politécnica de Zurique, para ele o clube dentro de seus domínios está em constante evolução para melhor, porém para ele o principal problema são os arredores, a questão da poluição, dos loteamentos ilegais etc.
A preservação para Patrick é algo muito de bolha, e apenas o clube se compromete a fazer as ações necessárias, enquanto que a região em volta só regride em questão de qualidade, a água da represa sofre com isso, com os esgotos que são despejados a céu aberto.
O ideal para ele, seria que o clube conseguisse de alguma forma influenciar o seu entorno a terem mais medidas protetivas com o meio ambiente, porque enquanto o clube se dedica a ter projetos e tudo mais, e os lugares em volta não terem o mínimo de responsabilidade, nunca irão sair do lugar.