##1° Capítulo: A cidade de São Paulo
!Capítulo-1
.A cidade de São Paulo, possui cerca de 54% de seu território coberto por áreas verdes, como mostra a pesquisa realizada pela secretaria do verde e meio ambiente em 2023, o que indica um aumento de cerca de 6% desde 2020, quando a pesquisa indicou 48% de cobertura vegetal em SP. Os principais focos de vegetação se encontram no extremo norte, como por exemplo nas regiões das subprefeituras de Perus e Jaçanã-tremembé, e na área da subprefeitura de Parelheiros, no extremo sul da cidade.

_./assets/Demographic.jpeg_Mapa da cidade de SP com os índices de vegetação.

.Uma característica que podemos perceber ao analisar a imagem desse mapa, é que nas áreas mais centrais da cidade,a distribuição de vegetação é baixa, e isso ocorre pelo alto nível de urbanização nesses locais que estão tomados por prédios e comércios, resultando em poucas brechas para existirem árvores e outras formas de natureza. E com o novo boom da construção civil na cidade, a tendência é que os níveis piorem ainda mais e que a taxa de urbanização aumente ainda mais.
.O PMMA(O Plano Municipal de Conservação e Recuperação da Mata Atlântica) criado em 2006, e integrado no plano diretor de 2014 tem como objetivo direcionar de qual forma os municípios devem atuar com seus projetos de preservação, quais áreas devem ser os focos dos projetos, incentivo a educação ambiental, disponibilizar subsídios ambientais para os projetos etc.
.O arquiteto urbanista, Breno Zylbersztajn formado pelo Mackenzie, possui experiência em consultoria socioambiental, trabalhou quatro anos na prefeitura de São Paulo na parte de segurança hídrica e paisagem urbana, gentilmente cedeu seu tempo para responder às seguintes perguntas.
#Como você enxerga o boom na construção civil na cidade e se ele é prejudicial para o meio ambiente? 
.!Breno: Eu vejo como um bom sinal, a demanda por imóveis urbanos está movimentando a economia, arrecadando impostos, garantindo empregos, fazendo a economia girar. Mostrando que existe crédito na praça e vontade de investidores aceitarem o risco de empreender no setor. Essa movimentação da construção civil é resultado do plano diretor de 2014, que orienta o desenvolvimento da cidade até 2029. Desenvolvido com a ampla participação da sociedade civil e atendendo os princípios estabelecidos no Estatuto da Cidade que orienta o adensamento urbano, para os eixos do transporte público, visto que o uso de carros gera um grande resíduo de poluentes. Algumas leis foram derivadas desses processos, como as leis de ocupação do solo, o código de obras e edificações, a lei do zoneamento urbano entre outras, que servem como indicação de onde se pode construir, de como se pode construir e como se deve construir.
#Existem projetos que visem conciliar o crescimento urbano com o meio ambiente?
.!Breno: As áreas verdes em São Paulo, sejam matas ou espaços abertos, enfrentam dois problemas diferentes - a proteção ambiental e a expansão urbana. Enquanto a proteção ambiental, se prevista em lei, é obrigatória, a construção habitacional também precisa seguir normas e planos estabelecidos, porém devido a uma falta de regulamentação clara, conflitos acontecem entre a sociedade civil e a iniciativa privada. Hoje na cidade, um outro problema significativo é o passivo ambiental gerado por projetos públicos, que frequentemente ignoram normas ambientais. Empresas públicas, acumulam passivos ao não cumprirem termos de compensação ambiental em projetos que frequentemente substituem áreas verdes por infraestruturas que contradizem práticas sustentáveis. Um exemplo notável são os "Piscinões", que substituem árvores por estruturas cinzas. Uma proposta que pode combater esses conflitos é o manejo sustentável, onde árvores com risco de queda e em situação de perigo, seriam removidas de forma planejada e com compensação ambiental, além de que a sua madeira seria utilizada de forma a gerar receita e emprego.
#Qual a viabilidade das novas construções possuírem elementos sustentáveis? 
.!Breno: Se é regulamentado, as novas construções devem seguir, se não for, elas não vão seguir. O que a gente enxerga é que, da parte do setor privado, uma construtora não consegue repassar o custo da sustentabilidade para o consumidor final, dessa forma, a conta não fecha por falta de interesses, porque eu vou fazer um empreendimento mais sustentável, sendo que não está regulamentado,e não é minha obrigação. Então, é algo muito caro para as empresas, eles não conseguem recuperar o valor investido com a venda dos apartamentos, por exemplo. Para o setor privado, vale muito mais a pena fazer uma cobertura com um espaço maravilhoso, com uma vista espetacular do que fazer uma área verde no entorno do prédio, porque dessa forma os clientes conseguem perceber um valor agregado na obra e ficam mais dispostos a pagar o valor pedido pela construtora, em resumo a equação gira em torno de se vai valer a pena financeiramente, ou não, a implementação dessas medidas sustentáveis.
#Existem projetos do governo que visem incentivar a preservação da Mata Atlântica?
.!Breno: O principal projeto que existe atualmente é o PMMA,que é o Plano Municipal de Mata Atlântica ele identifica, caracteriza e mapeia as porções de Mata Atlântica que estão na cidade.Ainda que eu ache incipiente, já é um sinal que o governo atua nesse sentido, que existem algumas coisas indo para frente. E existe uma série de parques, de áreas ambientais tombadas, o Parque da Serra da Cantareira é um bom exemplo disso. E eu acho que a gente vê também, não necessariamente indo direto ao foco, a prefeitura da cidade de São Paulo, ela tem se aproximado e firmado acordos com organizações internacionais para seguir um desenvolvimento mais sustentável, o acordo firmado recentemente com a ONU para seguir a política de Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Então, é um indicador, é um posicionamento que mostra essa tendência. Agora, o que eu queria ver é mesmo na prática, cadê a valorização dos parques urbanos, no meio da cidade.

##2º Capítulo: O Clube de Campo de São Paulo 
!Capítulo-2
.O Clube de Campo de São Paulo, foi fundado em 1937, por um grupo de empreendedores que buscavam um contato maior com a natureza dentro da cidade de SP. Localizado nas margens da represa Guarapiranga, na região do extremo sul da cidade, o clube possui mais de 1.200.000 m2 de área, dos quais 200 mil m2 são de mata atlântica preservada que concentra mais de 200 espécies de fauna e flora.
.Nos primeiros anos de vida, o clube focou em adquirir mais terras ao seu redor e expandir sua área com a construção de novos departamentos, quadras de tênis, etc .Porém em 1939 com o começo da Segunda Guerra Mundial e suas consequências, o clube passou por momentos difíceis uma vez que devido a falta de gasolina, a frequência dos sócios caiu e com isso a arrecadação também, demandando que o clube pedisse doações, no valor de cinco mil cruzeiros, para se manter ativo, os sócios que fizeram as doações passaram a ser “sócios remidos”, ou seja não pagariam mais nenhuma mensalidade ou taxa mais. Ao mesmo tempo em que a cidade crescia, se tornando de fato uma metrópole, o clube igualmente se expandia, consolidando seu nome no cenário de clubes.
.Nos anos de 1950, com a criação de novas estradas que ligavam o centro até a zona sul, o clube passou a ter novos sócios e viu suas estruturas ficarem pequenas, o que levou a um plano de expansão interno, que constava na criação de um núcleo específico para cada modalidade esportiva que existia lá. Em 1959, o hípico foi fundado com a ajuda de sócios que eram engenheiros e paisagistas.
.Durante os anos de 1960, o clube se viu cada vez mais cheio e com sua comunidade mais consolidada, inicialmente limitados a mil títulos para os sócios, foi preciso alterar o estatuto, permitindo que os filhos dos sócios, que atingissem a maioridade pudessem continuar frequentando as dependências, como sócios adjuntos. No final da década o campo de golfe foi finalizado com seus 18 buracos, e torneios passaram a acontecer. Nessa mesma época as primeiras casas para os sócios foram construídas.
.Na década de 70, após roubos às casas, o Clube decidiu por construir um muro que percorre todo o perímetro do clube que não fosse cercado pela represa, cerca de 4 mil metros de extensão. A média de carros que frequentavam o clube em um final de semana, de sexta a domingo, passava dos 500.
.Os anos 80, marcaram o início das medidas de preservação do meio ambiente pelo Clube, como o artigo 2° do seu estatuto previa, ”A conservação das áreas verdes do Clube representa a principal aspiração dos sócios e deve constituir a obrigação fundamental das Diretorias.”. Os primeiros registros dessas medidas constam de 1983, em que se realizou a limpeza e replantio de árvores de diferentes espécies, dentre as quais se destacavam as frutíferas, com o objetivo de atrair passageiros, e uso de matéria orgânica coletada para a produção de adubo.Um ponto negativo desse período, foi o aumento da violência no entorno do clube, o que levou a implantação de uma segurança profissional, visando o aumento da segurança dos frequentadores.
.Durante os anos 90 o clube focou em tentar resgatar a vontade dos jovens de frequentá-lo, com a criação de novas festas e eventos destinados a esse público.A parte da preservação expandiu também, com a criação de novos viveiros para as espécies que viviam no clube.
.Os anos 2000 foram a consolidação de todos esses anos de existência do clube, com seus departamentos bem estruturados, um senso de comunidade forte, valores culturais bem estabelecidos, como o incentivo a ecologia e a preservação.

##3° Capítulo: A preservação no Clube
!Capítulo-3
.Inicialmente, nos seus primeiros anos de vida o Clube de Campo, não possuía preocupação com a preservação de suas áreas verdes, os primeiros projetos visando essas medidas, só foram ter início nos anos 80, quando ocorreu a criação de um novo artigo no estatuto do clube, que permitiu uma visão mais detalhada a respeito disso, e abriu um leque de possibilidades de decisões em prol da manutenção da área  verde do clube.
.O clube conta com mais de 290 espécies de fauna, das quais se dividem entre anfíbios, répteis, aves, peixes e mamíferos. Inicialmente alguns animais, principalmente as aves, viviam em jaulas mas com a evolução da responsabilidade social do clube, a presença de animais enjaulados acabou, e agora todos os animais presentes no clube vivem soltos, incluindo os residentes fixos e os migratórios.
.Em relação a flora do Clube, o número de espécies ultrapassa a casa das centenas, com diversas variantes de árvores e plantas, os processos de manutenção dessas árvores são acompanhados com muito afinco e cuidado pela biologia do Clube, desde o manejo de  árvores em estado final, o plantio de novas, sempre mantendo o equilíbrio e a presença de espécies nativas a flora da região.
.O biólogo Marcos Azevedo, trabalha no Clube de Campo há mais de 29 anos, e possui diversa experiência quanto ao manejo e cuidado com espécies de fauna e flora, já realizou diversas expedições para catalogar e estudar as araras livres no nordeste, além disso já trabalhou no DEPAVE-3, órgão do governo da cidade de manejo e reintegração de fauna e flora. Marcos respondeu às seguintes perguntas.
#Há quanto tempo o clube possui os projetos de cuidados com o meio ambiente?
.!Marcos: Quando eu comecei a trabalhar no clube, já existiam as medidas visando a preservação, a mata atlântica existente no clube ela é secundária e possui 90 anos, porque antes de ser um clube esse local era uma fazenda de criação de gado, então a mata original já foi mexida. Só que dentro desses 90 anos o que é feito é um manejo florestal, em que as espécies não nativas são removidas e em seu lugar as nativas são reintroduzidas, apenas enriquecendo a natureza local.
#As capivaras não são nativas aqui do Clube, como vocês fazem o controle delas? para evitar que elas se tornem pragas.
.!Marcos: Devido ao desmatamento das regiões ao redor, os animais enxergam no clube um refúgio, um lugar onde vão estar seguros e se estabelecem aqui. Por causa da falta de predadores é necessário fazer um acompanhamento delas para evitar que elas se reproduzam demais e acabem se tornando uma praga, para que isso não ocorra o clube, com autorização do governo, realiza vasectomia nos machos controlando a taxa de natalidade de novos animais, além de evitar que doenças se espalhem, como por exemplo a doença do carrapato.
#Existem as espécies fixas, que residem aqui no Clube, mas também tem as migratórias, você percebe que elas passam um tempo e depois vão embora?
.!Marcos: Por conta da represa, que cobre cerca de 3 quilômetros da margem do clube, muitas aves aquáticas passam por aqui na suas migrações, e você percebe quando elas aparecem, ficam uns meses e depois seguem viagem, isso ocorre com bastante frequência. 
#Como é a relação do clube com o governo? Vocês fazem projetos juntos? Existe um apoio mútuo entre as partes?
.!Marcos: O clube sempre está disposto a ajudar quando for necessário, recentemente realizamos um estudo com os marrecos, em que o governo pediu autorização para analisar os marrecos aqui do clube, e estudar eles para entender se a gripe aviária era uma possível ameaça, e como o clube possui diversas espécies migratórias, principalmente de aves, esse estudo era um caso que afeta a cidade como um todo, não só o clube. Então, existe uma relação de ajuda entre as partes, o clube solicita a permissão para realizar os projetos, e os dados obtidos são repassados para o governo com o intuito de ajudar.
#Vocês recebem alguma verba de fora? Ou tudo é feito com recursos próprios do clube?
.!Marcos: Todos os projetos são realizados com verba direta do clube, se eu precisar de algum recurso, algum valor, eu peço pro clube e eles quase sempre conseguem suprir a necessidade.
.O clube de campo possui na sua parte administrativa algumas comissões que são responsáveis por cuidarem das diferentes funções dentro do clube, uma delas é a comissão do paisagismo, responsável por comandar toda a parte da fauna e flora, além também da criação de uma comissão para o  meio ambiente. O sócio Mário Fontes, 63, engenheiro agrônomo formado na UNESP,foi durante 14 anos o chefe do departamento de paisagismo.
.Mário comentou alguns projetos que foram desenvolvidos pelo clube junto com a prefeitura, um deles que ele destacou foi a criação de um hospital veterinário em que a prefeitura envia animais que estão machucados, ou foram apreendidos em capturas ilegais, tratam deles e quando os mesmos estão aptos são reintegrados à vida selvagem no Clube de Campo. Cerca de 1200 animais já foram beneficiados por esse projeto, desde 1990.
.O clube possui alguns indicativos de que seus projetos estão dando certo, um deles que Mário citou, foi a presença de pelo menos três espécies diferentes de macacos vivendo lá, os saguis, os bugios e os macacos prego.
#Como você enxerga a relação das pessoas com os animais aqui no clube? 
.!Mário: Eu acho que a gente tem uma relação muito boa, o fato de que você tem a possibilidade de ter contato, faz com que você tenha que ter cuidados. Quem tem chalé ou casa aqui no clube sabe que não pode deixar uma fruteira na mesa e a janela aberta, porque os bichos entram à vontade em casa. Então, a gente tem que ter esse tipo de cuidado, ao mesmo tempo em que a gente tem animais que são emblemáticos, o veado campeiro, por exemplo, o cachorro do mato, vários desses que estão bastante bem documentados, a fauna de aves. Agora, há muito desconhecimento também, acho que principalmente dos sócios novos, que não estão acostumados com esse ambiente nosso aqui. Então a gente também tem cobras, lagartos, escorpião, aranha, e a gente precisa ter cuidado com isso também. 
#Existe algum controle desses animais mais perigosos, como você mesmo falou dos escorpiões, as cobras, têm um controle disso ou deixa mais natural mesmo assim?
.!Mário: Hoje não tem controle nenhum, você não pode interferir. Quando aparece uma cobra que é peçonhenta, a gente até, isso é uma história curiosa, porque antigamente a gente até tinha estoque aqui no clube de soro antiofídico. E o Butantan, como nós estamos dentro da cidade de São Paulo, passou a adotar uma política e recolheu as doses de soro antiofídico, porque se você dá o soro errado, em vez de você curar o paciente, você pode, inclusive, complicar a saúde dele. Então já faz uns anos, talvez uns 15 anos, que a gente não tem mais aqui doses de soro antiofídico. A gente nunca teve um caso, isso é importante, a nossa convivência aqui tem sido harmônica ao longo desses 87 anos. Enfim, a gente nunca teve esse problema, mas eventualmente acontece, acho que o caso mais recente foi no grupo quatro, era uma cobra jararaca e a gente precisou chamar a guarda florestal, eles vieram aqui no clube, pegaram lá com os equipamentos e tudo mais e levaram a cobra do clube. Normalmente o que a gente faz, se ela está em uma área de circulação, o Marcos, que está habilitado e capacitado para isso,a gente pega e solta na mata, lá no meio, para deixar ela no ambiente dela.
#As capivaras já viraram um símbolo do clube, mas também geram dores de cabeça pelo fato de não terem predadores, como é o processo de controle delas?
.!Mário: Foi um trabalho, começamos aqui em 2013, então já está fazendo 12 anos, nós demoramos oito anos para convencer o departamento de fauna do governo do Estado que era preciso fazer manejo reprodutivo dessas capivaras.Em 2013, o primeiro levantamento de população que a gente fez aqui no clube, a gente tinha cerca de 60 capivaras. E ao longo do tempo, apesar de que o crescimento não foi tão rápido, nós chegamos a ter aqui mais de 100 animais. E hoje eu acho que nós estamos com menos de 50, mas são nos últimos dois anos e pouco com o manejo reprodutivo. Uma outra preocupação que envolve as capivaras é quanto a questão de doenças, principalmente a transmissão da febre maculosa, e os estudos realizados aqui no clube, indicaram que por mais que tenham as capivaras, tenha o carrapato estrela, a bactéria Rickettsia rickettsii( agente causador da doença) não circula na cidade de SP.
#Como funcionam as autorizações que o clube tem para o controle da flora? vocês têm liberdade para mexerem da forma que quiserem?
.!Mário: As legislações ao longo dos anos foram mudando, na gestão do Eduardo Jorge, na secretaria do verde e meio ambiente, ele criou uma medida que facilitava o manejo de espécies exóticas por espécies nativas aqui do Brasil, então para você remover um eucalipto para por uma árvore nativa no lugar é muito mais fácil o processo. Para você poder podar uma árvore você precisa da autorização da secretaria do verde, por isso sempre que um novo secretário assume, a gente convida ele para vir conhecer o clube, porque pensa que chega para ele um pedido de uma pessoa querendo remover 40, 60 árvores todo mês, se ele não conhecer o contexto por trás ele jamais vai aprovar esse pedido.
#Em qual situação se encontra a represa? e qual a importância dela?
.!Mário: O Clube de Campo tem quase três quilômetros de orla para a represa, ela é o manancial que abastece hoje praticamente a metade da cidade de São Paulo, cerca de cinco, quase seis milhões de pessoas que são abastecidas pela Guarapiranga e quem está aqui no clube convive com essa situação, a Guarapiranga está num estado de agonia. Os principais córregos contribuintes hoje são o esgoto a céu aberto. Os nossos lindeiros aqui do clube, tanto o São José quanto o Tanquinho, a qualidade é péssima, atestada pela própria CETESB, assim como Guavirituba, Itupu, Ribeirão das Pedras, Rio Bonito e o Caolim, que são os afluentes menores, mas que são importantes para a Guarapiranga, eles estão muito contaminados. Então a caixa d'água de metade da cidade hoje está numa situação muito complicada. Se você entrar no site da CETESB, que mede a qualidade da água através da balneabilidade das praias, na Guarapiranga hoje a maioria delas, onde tem fluxo de pessoas, está com bandeira vermelha.

##4° Capítulo: O clube e seus sócios
!Capítulo-4
.A importância dos sócios em um clube é fundamental para sua existência e crescimento. Os associados representam a base que sustenta financeiramente a instituição, garantindo recursos para manutenção, expansão e promoção de atividades. Além disso, são eles que dão vida ao ambiente, participando de eventos, competições e interações sociais que fortalecem a comunidade interna.
.Os sócios também desempenham um papel essencial na definição dos rumos do clube. Suas opiniões e votos influenciam decisões estratégicas, desde mudanças na administração até investimentos em infraestrutura e serviços. Esse engajamento cria um senso de pertencimento e compromisso, incentivando a preservação dos valores e tradição da instituição.
.Outro fator relevante é a rede de conexões que os sócios proporcionam. O clube se torna um espaço onde relações pessoais e profissionais podem ser desenvolvidas, gerando oportunidades de negócios e parcerias. Essa interação fortalece tanto os laços sociais quanto a credibilidade da instituição perante a sociedade.
.Daniel Vanetti, 59, advogado formado no Mackenzie e financista, é sócio desde que nasceu e contou um pouco da sua história com o clube. Na visão dele, da mesma forma que o clube se modernizou para o bem, também trouxe elementos ruins, por exemplo, ele comentou que sente falta da simplicidade de quando o clube era praticamente uma fazenda, de quando as opções de lazer eram praticamente todas em contato com a natureza. Um outro ponto que ele citou foi o fato de que com essas novas reformas, o luxo no clube aumentou muito, mas com isso a mensalidade também teve um pulo exorbitante, algo que o incomodou muito. 
.Outro ponto de desaprovação que foi citado, foi o fato de uma nova geração de sócios, estão tentando transformar o clube em algo que ele nunca fui, querem fazer com que o clube se torne um condomínio de luxo, algo que foge totalmente da proposta inicial, que era ser um espaço de contato com a natureza.
.A segurança do clube também foi um ponto de crítica na conversa, principalmente na região das trilhas, que possuem uma segurança muito fraca, um muro e só, não tem um guarda, não tem uma cerca elétrica etc.
.Enquanto Daniel, tem uma visão mais crítica quanto às mudanças que o clube teve, para Lígia André, 67, psicóloga formada pela PUC, as mudanças foram benéficas em sua maioria. Frequentadora há 39 anos, Lígia comenta que vê as mudanças com bons olhos e acredita que as novas direções têm feito bons projetos quanto à preservação do meio ambiente.
.Um outro ponto que ela comentou, foi que apesar das mudanças o clube, na visão dela, conseguiu manter sua essência de ser um lugar familiar que incentiva as práticas esportivas.
.A comissão do meio ambiente na visão dela está melhor, uma nova abordagem quanto ao uso de copos plásticos, a implantação da compostagem e separação do lixo, coisa que não existia antes.
.Os novos sócios, que não conhecem a história do clube, para Lígia é uma questão de tempo para que eles se adaptem a vida no clube, justamente pelo clube ser uma comunidade que abraça seus novos membros.
.A fauna também é algo que chama a atenção, cada vez mais a presença deles é maior no clube, por exemplo cães do mato, veados, macacos, devido ao desmatamento nas regiões vizinhas os bichos fogem para o clube procurando abrigo.
.Quanto às reformas que o clube tem feito, para a Lígia elas são benéficas e não tiram a essência de ser um lugar de contato com a natureza, ela ainda enxerga o clube como um ponto de ruptura entre a agitação da cidade com a calmaria da natureza. 
.Um outro sócio que pensa diferente dos dois, é Patrick Oberholzer, 63, formado em engenharia de alimentos pela escola Politécnica de Zurique, para ele o clube dentro de seus domínios está em constante evolução para melhor, porém para ele o principal problema são os arredores, a questão da poluição, dos loteamentos ilegais etc.
.A preservação para Patrick é algo muito de bolha, e apenas o clube se compromete a fazer as ações necessárias, enquanto que a região em volta só regride em questão de qualidade, a água da represa sofre com isso, com os esgotos que são despejados a céu aberto.
.O ideal para ele, seria que o clube conseguisse de alguma forma influenciar o seu entorno a terem mais medidas protetivas com o meio ambiente, porque enquanto o clube se dedica a ter projetos e tudo mais, e os lugares em volta não terem o mínimo de responsabilidade, nunca irão sair do lugar.